¡Hola! Hoy, vamos a aprender sobre las consonantes aspiradas y tensas.
Estos son sonidos que enriquecen el 'Hangeul' [han-geul] (alfabeto coreano). ¿Empezamos juntos?
La última vez, aprendimos las consonantes suaves y planas: 'ㄱ' [g], 'ㄷ' [d], 'ㅂ' [b], 'ㅈ' [j], 'ㅅ' [s].
Estos eran sonidos producidos relajando la garganta y la boca.
Hoy, veremos cómo se transforman estos amigos.
El primer amigo es el sonido aspirado. Es un sonido potente en el que exhalas aire con fuerza por la boca.
Siente el aire fresco salir de tu boca, como si exhalaras un aliento caliente.
Los sonidos aspirados se forman añadiendo un trazo a una consonante plana. ¡Añade un trazo a 'ㄱ' [g] y se convierte en 'ㅋ' [k]!
La suave 'ㄱ' [g] se convierte en un sonido mucho más fuerte y aspirado con un solo trazo.
De la misma manera, 'ㄷ' [d] se convierte en 'ㅌ' [t], 'ㅂ' [b] en 'ㅍ' [p], y 'ㅈ' [j] en 'ㅊ' [ch].
A medida que se añaden trazos, la pronunciación se vuelve más fuerte, como si el aire brotara con fuerza.
¿Practicamos el sonido 'ㅋ' [k]? Empuja el aire con fuerza desde tu garganta. Es la 'ㅋ' [k] de '코' [ko] (nariz).
Si pones la palma de tu mano delante de tu boca, sentirás aire caliente.
A continuación, están 'ㅌ' [t], 'ㅍ' [p], 'ㅊ' [ch].
Pronúncialos exhalando el aire claramente, como en '타조' [ta-jo] (avestruz), '포도' [po-do] (uva), '치마' [chi-ma] (falda).
Todos ellos son sonidos en los que el aire sale con fuerza.
El segundo amigo es el sonido tenso. Es un sonido firme producido tensando la garganta.
Intenta cerrar tu garganta como para evitar que el aire escape.
Los sonidos tensos se forman colocando dos consonantes planas una al lado de la otra. ¡Dos 'ㄱ' [g] juntas forman 'ㄲ' [kk]!
Se convierte en un sonido más fuerte y firme, como apretar ambas manos.
De manera similar, 'ㄷ' [d] se convierte en 'ㄸ' [tt], 'ㅂ' [b] en 'ㅃ' [pp], 'ㅅ' [s] en 'ㅆ' [ss], y 'ㅈ' [j] en 'ㅉ' [jj].
A medida que las letras se duplican, el sonido gana fuerza.
Practiquemos el sonido 'ㄲ' [kk]. Tensa tu garganta y haz el sonido como si bloquearas el aire.
Es la 'ㄲ' [kk] de '까치' [kka-chi] (urraca). Apenas sentirás aire en la palma de tu mano.
Ahora, 'ㄸ' [tt], 'ㅃ' [pp], 'ㅆ' [ss], 'ㅉ' [jj].
Siente los sonidos firmes al pronunciar '꼬리' [kko-ri] (cola), '땅' [ttang] (tierra), '빵' [ppang] (pan), '짜' [jja] (salado).
Todos ellos son sonidos hechos con tensión en la garganta.
¿Hacemos un experimento divertido? Sostén un trozo de papel delante de tu boca y pronuncia.
Los sonidos aspirados hacen que el aire salga con fuerza y mueva el papel,
mientras que los sonidos tensos retienen el aire firmemente, por lo que el papel apenas se mueve. Esa es la mayor diferencia entre ambos sonidos.
Ahora, ¿comparamos los tres sonidos?
'개' [gae] (perro), '캐' [kae] (excavar), '깨' [kkae] (sésamo) suenan similar, pero la cantidad de aire es diferente.
'개' [gae] se pronuncia cómodamente, '캐' [kae] exhala aire con fuerza,
y '깨' [kkae] se produce firmemente con tensión en la garganta. Inténtalo tú mismo y siente la diferencia.
Hoy, aprendimos sobre los sonidos aspirados y tensos en 'Hangeul' [han-geul] (alfabeto coreano). Practica la pronunciación poco a poco cada día.
Hasta la próxima. ¡Adiós!